好, 欢迎来到 CS50
这是哈佛大学针对计算机科学领域所包含的广泛知识
以及编程之艺术的入门介绍课程
经过了这么长时间, 这是我们首次重回校园, 回到这个漂亮的桑德斯剧院
总之, 欢迎大家来到这个课堂
我是大卫·马兰, 又一次来上这门课
我的名字是大卫·马兰
我本人一段时间之前也上过这门课
但是差点
那是大二的秋天
我当时只是在旁听这门课
我只是对这门课感到有些好奇
但是并不觉得这个领域很适合我
我确实是个喜欢用电脑的人
但是计算机科学给我的感觉像是一个很宏大的东西
而我最终鼓起勇气选了这门课
则是因为当时的教授
布莱恩·克尼汉
允许我以不计分, 只记通过与否的方式修读这门课
而这正是造成一切不同的原因
我很快发现
计算机科学并不只是有关自顾自地在电脑上进行编程和工作
更普遍地说, 它其实更注重于问题的解决
坦率来说, 当时的作业真是很有趣来着
也许是我 19 年来第一次这么觉得
还有一路下来, 我和课上所有同学一起探索得到的这种能力
让我能够切实创造出一些东西, 让计算机 "活" 起来, 解决实际的问题
以及从某种程度上能够驾驭一些我曾经每天都在使用
但一直以来并不怎么清楚该如何去利用的东西
收获这种能力让我感到很是受用
诚然, 一路走来, 也少不了挑战性和挫败感, 未来很多年也会如此
你会遇到错误
也就是编程中所说的 bug
它会让你发疯
然后你觉得自己碰了壁
但其实只要给自己足够的时间, 或者退一步往回看看
然后想休息了就休息一下, 问题便迎刃而解
而且我敢说, 没有什么能比得上
当你成功让一些东西工作起来的时候的那种满足感和自豪感
以及在像这样的课堂上, 当学期最终结束时
由你自己亲手完成的最终项目
这并不是说我当时百分之百完美地上完了这门课
事实上就在上周
我翻看了我当时上 CS50 时用的旧活页资料夹
都是 25 年前的了, 但是我现在还保留着它
然后给这个很明显是我第一个所写并提交的
然后很快得了 -2 分的程序拍了张照
但这是一个我们未来几天内很快就会看到的程序
它做了些诸如打印 "Hello, CS50" 这样很简单的事情
在本例中, (就是打印) 到 (计算机) 屏幕上
公平地讲, 我当时确实没有完全按照指导去做
所以我才丢了那两分
但如果你就单看这个
特别是如果你以前从未编程过
你或许听说过编程语言
但你从来没有键入过这样的东西
毫无疑问, 这看起来晦涩难懂
但坦白说, 它并不像人类语言那样
人类语言复杂得多, 有着多得多的词汇, 以及多得多的语法规则
编程这个东西, 一旦你开始理解它究竟是什么, 它是如何工作的
以及这些各式各样的编程语言究竟为何之后
接下来再自学其它语言将会是那么容易, 上几个月这样的课之后你就能发现
在你未来几年的课程中或许就会遇到它们
所以, 在这门课最重要的
不是你最终达到的水平相对于你的同学怎么样
而是相比于你自己刚开始时的情况如何
实际上你们从今天就要开始了
在这门课中, 最终下来, 唯一有意义的经历, 是你自己的经历
所以不妨先想想你今天是怎样的一个情况
不妨想想, 这些东西几秒前看起来还是那么晦涩难懂
而几个月后, 所有这些将尽在你的掌握之中, 是不是感到很欣慰
你当然可能觉得
自己前面, 左面, 右面, 后面的某人
知道的比你多
其实从数据上来看, 并非如此
CS50 课上 2/3 的学生以前从未上过计算机科学的课程
也就是说整个学期下来, 有很多人都和你一样
那么什么是计算机科学呢?
我个人认为它就是在研究如何解决问题
这样就带来一个好处, 因为解决问题几乎是一键我们无时无刻都在做的事情