[MUSIC PLAYING]
DAVID MALAN: 好, 欢迎来到 CS50, 这是哈佛大学针对
计算机科学领域所包含的广泛知识,
以及编程之艺术的导论课,
并且是这么久以来首次重回校园,
回到这个漂亮的桑德斯剧院.
总之, 欢迎大家来到课堂.
我是大卫·马兰, 又是我.
好.
[CHEERING AND APPLAUSE]
我的名字是大卫·马兰.
我本人先前也上过这门课, 但是差点没上成.
那是大二的秋天, 我当时坐在这门课的课堂上.
我当时是感到有些好奇, 但是怎么说,
并不怎么觉得这是个适合我的领域.
我确实是个喜欢用电脑的人, 但是计算机科学
给我的感觉像是一个很宏大的东西.
而我最终鼓起勇气上了这门课,
则是因为当时的教授, 布莱恩·克尼汉
允许我以不计分, 只记通过与否的方式修读这门课.
而这正是造成一切不同的原因.
我很快发现, 计算机科学并不只是
有关自顾自地在电脑上进行编程和工作.
事实上它是探讨更普遍的解决问题的方法.
坦率来说, 当时的作业也值得一提,
它真是很有趣来着, 也许是我 19 年来第一次这么觉得.
还有关于这种能力,
一路下来, 我和课上所有同学一起探索得到的这种能力,
让我能够切实创造出一些东西,
让计算机 "活" 起来, 解决实际的问题,
以及从某种程度上能够驾驭一些我曾经每天都在使用,
但一直以来并不怎么清楚该如何去利用的东西,
从那时以来一直让我感到很是受用,
诚然, 也少不了挑战性和挫败感.
直至今日, 甚至未来很多年中,
你总会遇到错误, 也就是编程中所说的 bug,
它会让你发疯,
然后你会觉得自己碰了壁.
但其实只要给自己足够的时间,
或者退一步往回看看, 想休息了就休息一下,
问题便迎刃而解.
而且我敢说, 没有什么能比得上
当你成功让一些东西工作起来的时候的那种满足感和自豪感,
以及在像这样的课堂上,
当学期最终结束时, 由你自己亲手完成的最终项目.
这并不是说我当时百分之百完美地上完了这门课.
事实上, 就在上周,
我翻看了我当时上 CS50 时用的旧活页资料夹,
虽然都是 25 年前的了, 但是我现在还保留着它,
接着我给这个很明显是我第一个所写并提交,
然后很快就得了 -2 分的程序拍了张照.
但这是一个我们未来几天内很快就会看到的程序,
它做了些诸如打印 "Hello, CS50" 这样很简单的事情,
在本例中, (就是打印) 到 (计算机) 屏幕上.
公平地讲, 我当时确实没有完全按照指导去做,
所以我才丢了那两分.
但如果你就单看这个,
特别是如果你以前从未编程过,
尽管你或许听说过编程语言,
但你从来没有键入过这样的东西,
毫无疑问, 这对你来说是晦涩难懂的.
但坦白说, 它并不像人类语言那样,
人类语言复杂得多, 有着多得多的词汇,
以及多得多的语法规则.
但编程这个东西, 一旦你开始体会到
它究竟是什么, 它是如何工作的,
以及这些各式各样的编程语言究竟为何之后,
接下来再自学其它语言将会是那么容易,
上几个月这样的课之后你就能发现.
在你未来几年的课程中或许就会遇到它们.
所以, 在这门课最重要的,
不是你最终达到的水平相对于你的同学怎么样,
而是相比于你自己刚开始时的情况如何.
实际上, 你们今天就要开始了.
在这门课中, 最终下来, 唯一有意义的经历, 是你自己的经历.
所以不妨先想想你今天是怎样的一个情况
不妨想想, 这些东西几秒前看起来
还是那么的晦涩难懂.
但是请放心, 几个月后, 所有这些,
将尽在你的掌握之中.
假如你觉得, 自己前面, 左面,
右面, 后面的某人, 知道的要比你多,
其实从数据上来看, 并非如此.
CS50 课上 2/3 的学生以前从未上过
计算机科学的课程, 也就是说
整个学期下来, 有很多人都和你一样.
那么什么是计算机科学呢?
我个人认为它就是在研究如何解决问题.
这就很好, 因为解决问题几乎是一件
我们无时无刻都在做的事情.
而修读计算机科学课, 学习如何编程,
我觉得能一定程度上帮助你理清思绪.
它帮助你学会如何更有条理地, 更细致地,
更正确地, 更精确地思考.
因为老实说, 计算机不可会执行你想要它做的事,
除非你是正确的, 精确的, 有条理的.
可见, 只是学着像计算科学家
和程序员一样思考, 就有这么一些附带的好处.
而且开始这样做并不需要很多.